# Проверочная работа

Проверочная работа для учащихся представляет собой экзамен.
Он охватывает пройденные темы.
Экзамен длится 60 минут.
Необходимо написать программу на Си.
Техническое задание на программу будет предоставлено за 5 минут до экзамена.
Техническое задание будет один на всех.

## Требования к результату

В результате выполнения задания в файловой системе должен появиться архив с именем `~/<your-last-name>/exam.tgz`.
Содержимое архива размещается в каталоге `exam` и состоит из следующих подкаталогов и файлов в них:
* `src` содержит файлы с исходными кодами; основная функция `main` должна размещаться в файле `main.c`;
* `build` содержит файл со сценарием сборки `build-gcc.sh`;
* `tests` содержит файлы с тестовыми сценариями и исходными данными к тестам;

В техническом задании перечислены названия тестов и список содержащихся в них команд.
Далее вместо `<name>` подставляется имя теста.
Для каждого теста создайте сценарий `test-<name>.sh`.
В тесте вызываются команды, вывод которых перенаправляется в файл `output-<name>.txt`

```warning
Работоспособность сценариев не должно зависеть от положения каталога `exam` в файловой системе.
```

## Проверка результата

Учащийся распаковывает архив, переходит в каталог `exam` и создает в нем подкаталог `output`.
Содержимое подкаталогов `src`, `build` и `tests` копируется в `output`.
Запускаются сборочный сценарий и тестовые сценарии и анализируются выходные файлы на предмет соответствия требованиям технического задания.


## Оценка результата

Оценки:
* удовлетворительно, получить хотя бы запускаемый файл;
* хорошо, завершить успешно два и более тестов;
* отлично, собрать программу без предупреждений (warning'ов), завершить успешно все тесты и соответствовать пунктам технического задания.


## Примеры технических заданий

### `enumerator`, утилита нумерования строк

Написать программу на языке программирования Си.
Программа называется `enumerate`.
Программа принимает из командной строки имена файлов и выводит их содержимое на экран, нумеруя каждую строку.
Нумерация сквозная и начинается с 1.

Программа поддерживает следующие опции:
* `-h`, `--help` выводит следующее сообщение на экран:
```
Usage: enumerate [-h | --help] [-v | --version] ...
    Display the contents of line-numbered files.

Options:
    -h, --help 
        display this help and exit
    -v, --version
        output version information and exit
```
* `-v`, `--version` выводит номер версии, в нашем случае `0.0.1`.

Список тестов:
* `version` запускает команды `enumerate -v` и `enumerate --version`.
* `help` запускает команды `enumerate -h` и `enumerate --help`.
* `mix` запускает команды `enumerate -h -v` и `enumerate -v -h`; должна отработать первая опция в списке.
* `enumerate` запускает команды `enumerate test-*.sh` и `enumerate output-*.txt`.


### `cutline`, утилита отсекания строк

Написать программу на языке программирования Си.
Программа называется `cutline`.
Программа принимает из командной строки имена файлов и выводит строки, отсекая до 30 символов.

Программа поддерживает следующие опции:
* `-h`, `--help` выводит следующее сообщение на экран:
```
Usage: enumerate [-h | --help] [-v | --version] ...
    Cut lines to 30 characters.

Options:
    -h, --help 
        display this help and exit
    -v, --version
        output version information and exit
```
* `-v`, `--version` выводит номер версии, в нашем случае `0.0.1`.

Список тестов:
* `version` запускает команды `cutline -v` и `cutline --version`.
* `help` запускает команды `cutline -h` и `cutline --help`.
* `cutline` запускает команды `cutline test-*.sh` и `cutline output-*.txt`.
