# Терминал и командная строка

<!-- Важность навыка работы в командной строке -->
Умение работать в командной строке -- важнейший навык, которым должен обладать каждый разработчик программ.
В среде Windows он маловостребован, так как в ней классические консольные утилиты облачены в графический интерфейс.
Но в среде UNIX без командной строки не обойтись.
Она участвует в автоматизации рутинных действий и решении специфический задач.

<!-- Где используют командную строку -->
Командная строка -- это основной инструмент при администрировании ОС и сети.
Но вам, как разработчикам ПО, она понадобится при
* установке дополнительных программ;
* настройке окружения разработки;
* сборке программ из исходных кодов;
* автоматизации рутинных действий.

<!-- Что узнаем? -->
В результате обучения вы:
* узнаете, что такое терминал, оболочка, интерпретатор командной строки и как они связаны друг с другом;
* узнаете о разных видах терминалов: виртуальном, эмулируемом, удаленном, текстовом и графическом;
* познакомитесь с командами `exit`, `ls`, `history`, `clear`, `date`, `cal`, `who`;
* разберете формат командной строки;
* разберете возможности эмулятора терминала `GNOME Terminal`;
* научитесь эффективно редактировать строки в терминале.


## Виды терминалов

Среда рабочего стола сделала доступным компьютерную технику широкому кругу людей.
Рабочий стол предоставляет графический интерфейс для управления компьютером.
Через него запускают приложения, переключаются между ними, открывают документы, управляют файлами.
Рабочие столы Ubuntu и Windows хоть и отличаются расположением ключевых элементов и изображениями пиктограмм, но используют общие принципы.
Если вы знакомы с одним из них, то быстро освоите другой.

Противоположность среде рабочего стола является интерпретатор командной строки.
Он позволяет выполнить те же самые действия: запускать программы, управлять файлами, настраивать компьютер.
Но имеет существенные ограничения в плане отображения информации на экране.
Информация может быть только текстовой, поэтому не получится просматривать графические изображения.

<!-- Понятие "оболочка" и "терминал" -->
Среда рабочего стола и интерпретатор командной строки представляют два способа управления компьютером -- две оболочки, которые связывают пользователя с компьютером.
Первая из них графическая, а вторая -- текстовая.
Оболочка -- это управляющая программа (или набор программ), которая действия пользователя передает системе и отображает ее реакцию на экране.
Управляющая программа совместно с клавиатурой и экраном образует терминал -- точку доступа к системе.
Под графическим и текстовым терминалами подразумевают систему под управлением графической и текстовой оболочки.

<!-- Виртуальный терминал -->
Современная система позволяет обслуживает нескольких пользователей, предоставляя каждому отдельный терминал.
Но и один пользователь может подключиться к одной системе несколько раз.
ОС предоставляет несколько терминалов, называемых виртуальными.
Переключение между ними происходит комбинацией клавиш «Ctrl-Alt-Fx», где Fx одна из функциональных клавиш из `F1`-`F12`.
На одном из этих виртуальных терминалов размещен ваш рабочий стол.

<!-- Эмулятор терминала -->
Получить доступ к командной строке можно и без покидания графического терминала.
Каждая среда рабочего стола предоставляет специальную оконную программу, эмулирующую текстовый терминал.
Такая программа называется *эмулятором терминала*.
Существует большое количество эмуляторов: `Termite`, `Konsole`, `Xfce Terminal`, `Xterm`, `Tilda`, `Terminator`, `QTerminal`, `Lilyterm`, `Tilix`, `Animal` и другие.
В проекте GNOME такой программой является `GNOME Terminal`.
Она вызывается комбинацией клавиш `Ctrl-Alt-T` или из системного контекстного меню `Открыть в терминале`.

<!-- XTerm, UXTerm -->

<!-- Удаленный терминал -->
Современный уровень техники позволяет получать доступ к системам, расположенных на любом расстоянии.
Это происходит при доступе к суперкомпьютеру, к арендованным виртуальным серверам.
Такой тип подключения образует *удаленный терминал*, который располагается на стороне пользователя, и благодаря межсетевому взаимодействию дает доступ к удаленному компьютеру.


## Получение доступа к терминалу

Доступ к системе можно получить, только если пройти успешно процедуру *аутентификации*, т.е. показать, что ты есть тот, за кого себя выдаешь.
Для этого необходимо ввести *логин* и *пароль*.
Логин и пароль с другими персональными данными и настройками образуют *учетную запись* -- информацию о пользователе.
Учетная запись заносится в систему администратором.
Это действие называется *регистрацией в системе*.

При подключении система затребует от вас логин и пароль.
Если такие найдены, то для пользователя запускается управляющая программа, которая получает контроль над экраном и клавиатурой, формируя таким образом терминал.
Пользователь начинает сессию.
*Сессия* -- это группа процессов, принадлежащих пользователю и его управляющей программе.
В эту группу входит и сама управляющая программа.

После окончания работы с системой, пользователь *завершает сессию* командой `exit`.
При этом завершаются все процессы, входящие в сессию вместе с управляющей программой.
Это действие разрывает связь между экраном и клавиатурой и терминал теряется.
Завершение сессии еще называют *закрытием терминала* или *выходом из системы*.


## Интерпретатор командной строки

Интерпретатор командной строки -- это управляющая программа, которая организует взаимодействие пользователя с системой в стиле командной строки.
По другому интерпретатор коротко называют шелом, от английского `shell` (оболочка).
Существуют разные виды интерпретаторов.
В Ubuntu и других Linux-системах по умолчанию используют `bash`.
Кроме него существуют и другие: `sh`, `ksh`, `csh`, `tcsh`, `fish`, `zsh`.
Во всех названиях присутствуют последними символы `sh`, образованные опять же от `shell`.

<!-- Какие задачи выполняет интерпретатор -->
Основная задача интерпретатора состоит в приеме от пользователя командной строки и ее выполнении.
Кроме этого он:
* делает удобным ввод и редактирование строки;
* управляет задачами -- завершает, приостанавливает, переносит из переднего плана на задний и обратно;
* предоставляет язык программирования и исполняет сценарии на этом языке.

Перед вводимой строкой располагается приглашение (prompt), состоящая из имени пользователя и машины, а также текущего каталога:
``` bash
username@hostname:directory$
```

После того, как команда набрана, нажатием клавиши Enter она разбирается и исполняется.
Выше упоминалась команда `exit`, которая завершет сессию и закрывает окно эмулятора.

Команда `date` выводит на экран текущие дату и время:
```bash
woldemar@skt:~/Projects/sppo$ date
Пн 11 сен 2023 11:06:34 MSK
```

Команда `cal` по умолчанию выводит на экран сгруппированные по дням недели дни текущего месяца.
```bash
woldemar@skt:~/Projects/sppo$ cal
   Сентябрь 2023      
Вс Пн Вт Ср Чт Пт Сб  
                1  2  
 3  4  5  6  7  8  9  
10 11 12 13 14 15 16  
17 18 19 20 21 22 23  
24 25 26 27 28 29 30  
```

Команда `who` перечислит активных пользователей в системе.
Команда `history` выведет на экран ранее выполненные команды.
Команда `clear` очищает экран и перемещает курсор наверх.
Это же действие можно вызвать по клавишам `ctrl-l`.

Все команды делятся на три группы:
* системные программы;
* пользовательские программы;
* внутренние команды интерпретатора.

<!-- Системные и пользовательские программы -->
Системные программы от пользовательских отличаются тем, что они расположены в каталогах, перечисленных в системной переменной PATH.
Благодаря этому они могут быть вызваны по имени.
Системные каталоги часто доступны только для чтения, что не позволяет обычному пользователю добавлять туда свои программы.
Все другие программы, не относящиеся к системным, должны быть вызваны по пути к файлу.

<!-- Внутренние команды интерпретатора -->
С внутренними командами интерпретатора не связан отдельный исполняемый файл.
Они являются частью исполняемого файла интерпретатора.
Это позволяет получать им доступ к внутреннему состоянию интерпретатора.
Например, команда `history` относится к ним, так как только интерпретатор знает, какие команды вызывал пользователь.


## Эмулятор терминала GNOME

Быстрый вызов эмулятора происходит комбинацией клавиш `Ctrl+Alt+T` или командой контекстного меню “Открыть в терминале”.
В результате появится окно терминала с темным фоном, мигающим курсором в ожидании пользовательского ввода.

```{figure} images/GNOME-terminal.png
```

<!-- Продвинутые возможности эмулируемого терминала -->
Эмулятору доступны графические средства для отрисовки данных.
Это позволяет делать то, что не доступно в физических и виртуальных терминалах:
* использовать мышь для копирования текста;
* подсвечивать и переходить по гипперссылкам;
* отобразить кириллицу и символы Unicode;
* изменить шрифт, цвет фона и текста;
* настраивать форму и мигание курсора;
* прокручивать экран.

<!-- Взаимодействие с текстом в окне терминала -->
В терминале можно редактировать только набираемую командную строку.
Вывод программ и выполненные строки остаются на экране и постепенно перемещаются наверх.
В эмуляторе текст с помощью мыши можно прокрутить и скопировать.
Строки с гиперссылками при наведении на них подсвечиваются.
Для перехода по ним следует щелкнуть левой кнопкой мышью при нажатой клавише `Ctrl`.

<!-- Отображение символов Unicode -->
Так как ядро Linux для внутреннего представления строк использует UTF-8, то пользователь получает в придачу все символы из базы UNICODE.
Кроме символов алфавита народов мира, сюда входят алфавиты древних письменностей, смайлы, псевдографика, нотные символы и многое другое.
На практике большей частью такие нестандартные символы не понадобятся.
Возможно, они встретятся при просмотре и редактировании текстовых документов, например форматов html, markdown.
Такие редакторы как `vim` и `emacs` правильно отобразят символы при условии, что установлены подходящие файлы шрифтов.

<!-- Профили эмулятора терминала -->
Пользователь терминала может задать цвет фона и параметры отображения текста как шрифт, цвет, начертание и размер символов, поведение курсора и некоторые другие параметры, управляющие отображением данных и поведением терминала.
Эти параметры объединяются в профиль.
Профиль сохраняется под именем и может быть повторно использован.
В рамках одного терминала может быть несколько профилей, активным среди которых только один.
Выбор профиля в терминале GNOME происходит из контекстного меню.

<!-- Вкладки в окне терминала -->
Можно одновременно запустить несколько окон терминала, каждая из которых образует сессию.
Но несколько терминалов можно объединить в одном окне, воспользовавшись вкладками.


## Формат командной строки

Командная строка делится на *аргументы командной строки*, которые разделены пробельными символами (пробелом или табуляцией).
Первый аргумент присутствует всегда и представляет имя команды.
Остальные аргументы называются *аргументами команды* и передаются ей для разбора.
Они могут включать имена файловых объектов, идентификатор процесса, символьную строку.
Если аргумент содержит пробельный символ, который может разбить его на две части, то он заключается в кавычки.
Аргументы команды могут отсутствовать, тогда используются в зависимости от команды значения по умолчанию.

<!-- Пример с командой ls -->
Команда `ls`, запущенная без аргументов, перечисляет имена файлов и каталогов в текущем каталоге.
Если передать ей путь к каталогу, то она отобразит содержимое этого каталога:
```bash
woldemar@skt:~$ ls snap/
firefox  snapd-desktop-integration  snap-store
```
Если мы хотим посмотреть содержимое каталога "Рабочий стол", то его имя следует передать в кавычках, иначе это будет расценено как два пути:
```bash
woldemar@skt:~$ ls Рабочий стол
ls: невозможно получить доступ к 'Рабочий': Нет такого файла или каталога
ls: невозможно получить доступ к 'стол': Нет такого файла или каталога
```

<!-- Опции -->
Аргументы команды, начинающиеся с дефиса, называются *опциями*.
Они настраивают поведение команды: меняют формат вывода, переключают на другой режим работы.
Опции бывают короткими и длинными.
В названии короткой опции только один символ.
У длинных опций названия более подробные и предваряются уже двумя дефисами.
Одна и та же опция может иметь как короткое, так и длинное название.
Например, часто образуют пары опции:
* `-v` и `--version`;
* `-h` и `--help`;
* `-a` и `--all`.

<!-- Объединение коротких опций -->
Несколько коротких опций можно объедить, перечислив их однобуквенные обозначения после дефиса.
Опция `-a` в команде `ls` показывает скрытые объекты (имена которых начинается с символа точки), а опция `-l` выводит подробную информацию по каждому объекту.
Командная строка `ls -a -l` идентична строке `ls -al` и выводит на экран подробную информацию о файловых объектах, включая скрытые, в текущем каталоге.
Короткая опция `-a` можно заменить на длинную `--all`, тогда строка стала бы как `ls --all -l` и исполнила те же самые действия.

<!-- Опции с аргументами -->
Обычная опция представляет булевый аргумент и предлагает выбор из двух вариантов.
Также существуют опции с аргументами, которые можно сравнить с именованными параметрами в Python.
Опция от аргумента отделяется символом `=`.
Значения возможных аргументов может быть любым или выбранным из списка.
Именованная опция `--sort=WORD` команды `ls` указывает критерий сортировки файлов.
Аргумент `WORD` может быть выбран из списка `none`, `size`, `time`, `version`, `extension`.
Команда `ls --sort=size` отсортирует файлы в текущем каталоге по размеру.

<!-- Последовательность аргументов -->
Принято после имени команды перечислять опции и только потом остальные аргументы.
Следующая команда выведет содержимое каталога `work`, отсортированного по размеру (опция `--sort=size`) и указанием размера занимаемого места на диске (опция `-s`):
`ls -s --sort=size work`


## Управление строкой ввода

<!-- Введение -->

<!-- Системный редактор текстовой строки -->
Система UNIX при работе с терминалом предлагает минималистичный редактор строки.
Поэтому пользовательские программы не реализуют собственный ввод и редактирование данных, что упрощает их код.

<!-- Ограниченные возможности системного редактора -->
У системного редактора отсутствует управляемый курсор.
Курсор всегда привязан к концу редактируемой строки, поэтому добавление и удаление символов происходит только с конца.
Команды удаления, перемещающие курсор назад, могут затереть символ, слово или строку.
```
> command arg1 arg2_
  ┬           ┬   ┬│ Удаляет последние:
  │           │   └┤ `ctrl-?` символ
  │           └────┤ `ctrl-w` слово
  └────────────────┘ `ctrl-u` строку
```

По современным меркам вышеперечисленных команд недостаточно для полноценного редактирования.
В редакторе не хватает управления курсором, поддержки функциональных клавиш, истории команд, автодополнения.
Расширение системного редактора новыми функциональными возможностями выглядело бы абсурдно.
Его программный код размещается на стороне ядра ОС.
Это усложняет расширение и поддержку кода.
Функциональные возможности часто связаны с предпочтениями пользователя.
Пользователь хотел бы иметь выбор, а встроенный в ОС редактор этого не позволяет.
По этим причинам редактирование строки реализовано в интерпретаторе командной строки.

Интерпретатор `bash` предлагает свой редактор строки, основанный на библиотеке `GNU Readline`.
Если запустить `bash` с опцией `--noediting`, то он откажется от собственного редактора в пользу системного.
Это можно увидеть, если воспользоваться клавишами управления курсором.
Они теряют свои функции и генерируют символы `^[[A`, `^[[B`, `^[[C`, `^[[D`.

`bash` предлагает собственный редактор только для набора командной строки.
Если запустить утилиту, которая потребует данные от пользователя, то вступает в работу системный редактор.
Попробуйте запустить утилиту `sort`, которая по умолчанию сотртируемые записи, введенные из терминала.
Нажатие на `Enter` указывает на конец записи, а окончание ввода данных сигналиризуертся по `ctrl-d`.
```
woldemar@skt:~$ sort
огурец    <Enter>
банан     <Enter>
перец     <Enter>
помидор   <ctrl-d>
банан
огурец
перец
помидор
```

`bash` для редактирования строки использует комбинации клавиш, свойственные редактору `emacs`.
Пройдемся по следующим возможностям встроенного редактора `bash`:
* работу с историей команд;
* автодополнение;
* перемещение курсора по строке;
* удаление символов в строке;
* отмена изменений;
* вставка текста из буфера.

<!-- Поиск строки в истории команд -->
Выше упоминали встроенную команду `history`, которая выводит на экран список исполненных команд.
История команд каждого пользователя хранится в его домашнем каталоге в файле `.bash_history`.
Выбор предыдущей команды из истории клавишей «↓» (дублируется `ctrl-p`), а на следующу -- «↑» (`ctrl-n`).
Если команда расположена далеко, то ее можно найти поиском (инкрементальным и реверсивным).
Поиск активируется по `ctrl-r` и последующий набор текста приведет к выводу строки, в которой присутствует набранный текст.
Выход из поиска с последующим выбором активной строки происходит по нажатию на клавишу `ESC`.

```{figure} ./images/bash-history-prev-next.png
```

<!-- Автодополнение -->
При вводе в терминал команд и их параметров легко ошибиться.
Найти ошибку не всегда просто.
В этом случае помогает автодополнение.
Пользователь вводит начальные символы данных, а система по просьбе введет оставшиеся символы или предложит на выбор возможные варианты.
Это работает для названий команд, файлов и каталогов.
Текст дополняется, если однозначно, по клавише `tab`.
Если есть несколько вариантов дополнения, то двойное нажатие по `tab` предложит все возможные варианты.

<!-- Перемещение курсора -->
В редакторе строки от `Readline` присутствует курсор, который можно перемещать вперед и назад.
Перемещения курсора складываются из направления движения (вперед и назад) и дистанцию (на символ, слово и строку):
* на один символ вперед и назад (`ctrl-f`/`ctrl-b`);
* на одно слово вперед и назад (`alt-f`/`alt-b`);
* в начало и конец строки (`ctrl-a`/`ctrl-e`).

```{figure} ./images/bash-cursor-move.png
```

Горячие клавиши отложатся в памяти быстрее, если знать, что `f` образован от слова `forward` (вперед), а `b` -- `back` (назад).

<!-- Отмена изменений -->
Прежде чем перейти к удалению и вставке, научимся отменять изменения.
Это понадобится, чтобы вернуть в исходное состояние строку для упражнений без его повторного набора.
Известная всем команда `ctrl-z` в `emacs` имеет вид `ctrl-_` или `ctrl-x ctrl-u`.

<!-- Удаление текста -->
Для удаления используют следующие горячие клавиши:
* `ctrl-d` -- символа под курсором (аналог клавиши `del`);
* `ctrl-k` -- от начала курсора до конца строки;
* `ctrl-u` -- от начала курсора до начала строки;
* `alt-d`  -- от начала курсора до конца слова;
* `alt-backspace` -- от курсора до начала слова;
* `ctrl-w` -- от курсора до предыдущего пробела.

Команда `ctrl-w` полезна для удаления ровно одного аргумента в строке.
Команда `ctrl-u` позволяет быстро очистить командную строку, чем если пробовать это через `Backspace`.

```{figure} ./images/bash-remove-cmdline.png
```

<!-- Вставка текста -->
Удаляемый текст помещается в буфер.
Предыдущий текст при этом не перезатирается, а сдвигается ниже, т.е. буфер многоуровневый.
Команда `ctrl-y` вставляет текст из вершины буфера.
Если нужно вставить текст из другой ячейки буфера, то его прокручивают командой `alt-y`.
Направление прокрутки меняют на противоположную командой `alt--` (знак-аргумент), а число прокрутки `alt-number` (число-аргумент).
Работа с многоуровневым буфером заставляет пользователя помнить занесенные туда текстовые фрагменты и их позиции.
Это не делает популярной команду вставки.
На практике вместо вставки заново набирают строку или используют следующий трюк.
Перед длинной командой добавляют символ решетки `#` и нажимают `Enter`.
Такая команда не исполнится, но сохранится в истории, откуда ее можно быстро выбрать и отредактировать.

<!-- Заключение раздела -->
Перечисленные выше команды совпадают с принятыми в текстовом редакторе `emacs`.
Полный список команд вы можете найти по ссылке ["Emacs Editing Mode Cheat Sheet"](https://catonmat.net/ftp/readline-emacs-editing-mode-cheat-sheet.txt).
Существует и альтернативные команды в стиле `vi`.
Переключение между ними происходит по встроенной команде `set`:
```bash
set -o emacs
set -o vi
```


## Вопросы для самоконтроля

1. В каких случаях вам понадобится умение работать в командной строке?
1. Для чего существует среда рабочего стола?
1. Что такое интерпретатор командной строки?
1. Что общего и чем отличаются среда рабочего стола и интерпретатор командной строки?
1. Как по другому называют интерпретатор командной строки?
1. Чем отличается виртуальный терминал от эмулируемого? Продемонстрируйте их.
1. Чем отличается текстовый терминал от графического?
1. Что происходит при подключении к терминалу?
1. Как быстро вызвать эмулятор терминала?
1. Создайте собственный профиль в `GNOME Terminal`.
1. Какие задачи решает интерпретатор командной строки?
1. Чем отличаются системные программы от пользовательских?
1. Чем отличаются внешние команды от внутренних команд?
1. Расскажите про формат командной строки.
1. Чем отличаются редакторы строки: системный и встроенный в `bash`?
1. Как использовать с пользой историю команд?
1. Что такое автодополнение? Продемонстрируйте на примере.
1. Как можно быстро перемещать курсор по редактируемой командной строке?
1. Перечислите не менее двух команд по удалению символов строки в `bash`.
1. Как работает вставка при редактировании командной строки?
1. Как отменить последнее изменение строки?
1. Чем отличаются команды `alt-backspace` и `ctrl-w`?
   В каких случаях они применяются?
1. Исправьте строку `sudo docker run sppo --volume $(pwd):/book --rm`, переместив аргумент `sppo` в конец.
   В начальной позиции курсор расположен в конце строки.
   Постарайтесь воспользоваться как можно меньшим количеством команд для этого.
